10

 

Quid quod fieri potest, ut artifici maiori ducamus honori, quod in imitanda natura
poetam secutus sit interpretem, quam si eum non sit secutus. Pictor quidem im pulcra qua-
dam regione pingenda Thomsonis descriptionem secutus, maiore laude dignus est, quam qui
naturam ipsam imitatus sit. Hic enim naturae ipsius exemplum vidit, 1110 sola cogitationis
virtute eo pervenit, ut hoc sibi fingeret. Hic ex iis, quae sensibus clare percepit, ille ex in-
certis infirmisque signorum ad arbitrium fictorum notionibus speciem petiit pulcritudinis.

Ut vero artifici inventionis laudem facile condonamus, ita hanc ab eo non ita ardenti
studio peti non mirabimur. Nam cum intellegeret, se nunquam inventionis laude posse florere,
suam laudem in perfecti operis pulcritudine 0330 positum, nihil curabat, resne ante longum
iam tempus, an nuper esset inventa, semel an sexcenties usurpata, suo an alius ingenio exco-
gitata. Continebat igitur se in angustis finibus rerum et sibi et omnibus notarum, totamque
sollertiam suam ad ea, quae nota erant, et varianda et denuo componenda revocabat. Eamque
solam qui huius artis conscripserunt praccepta intelligunt inventionem. Cuius quamvis duo
habeant genera, quorum alterum magis pertineat ad pictorem, alterum ad poetam magis, tamen
ne hoc quidem rei ipsi excogitandae, sed bono ordine et cum arte componendae studet. Est
sane haec quoque quaedam inventio, ut non totius rci, scd singularum partium, earumque
compositionis. Est quaedam inventio, sed inferioris ordinis qualem Horatius poetae mandavit
tragico cum diceret:

Tuque

rectius Iliacum carmen deducis in actus,

Quam si proferres ignota indictaque primus.
mandavit, inquam, non imperavit. Mandavit autem eam ut faciliorem, expeditiorem, opportu-
niorem, non imperavit eam, quasi per 30 essct et melior et praestantior.

Ac profecto poeta, qui notas res notosque profert personas habet aliquantum commodi.
Magnam enim nugarum copiam, quibus ad rem novam aliquam illustrandam non posset carere,
omittere potest. Quo autem celerius spectatores, quid velint, cognoscent, eo celerius commo-
vebuntur eorum animi. Eodem commodo pictor utitur si res, quam pingendam sibi proposuit,
nobis non est ignota, si primo obtutu quid voluerit, cognoscimus, si non solum videmus per-
sonas, quas pinxit, loquentes, sed una quid loquantur audimus. Primo enim quoque maxime
solemus affici obtutu, quo si non edocti ad meditandum et divinandum, quid res sibi velit,
cogimur, ardor refrigeratur, neque amplius affici cupimus, iamque 101 obscuritatem aegre fe-
rentes, nihil curamus affectus optime expressos, et vae misero, si pulcritudinem prae affectus
vehementia neglexit. Quod si ei accidit, nihil invenimus, quo commoveamur ad contemplan-
dam picturam. Nam quod videmus displicet, quomodo rem interpretemur, ignoramus.

Utrumque iam si comprehendimus, primum quod novarum rerum inventio 11011 111
maximis ponenda est pictoris virtutibus, deinde quod hic rem notam proponens artis effectum
et auget ot amplificat, causa apparet, qua fit ut artifex tam raro res proponat novas. Ea
sane non, quod Caylus putat, ,111 desidia aut in ignorantia artificis aut in difficultate materiae

