9

 

quidem, quod Temperantia manu tenet, columna, ad quam annititur constantia, eum solam ad
allegoriam pertineant, poetae nulli sunt usui. Libra autem, quam manu tenet iustitia, minus
iam ad allegoriam spectat, quod libra reete uti revera est iustitiae. Lyra denique vel tibia,
quam Musa aliqua, hasta, quam Mars, malleus forcepsque, quos Vulcanus manibus tenet,
omnino non sunt symbola, sed instrumenta, sine quibus illa numina quas iis tribuimus res non
possunt conficere. Huiusmodi autem sunt illa signa, quibus uti poetae veteres in descriptionibus
suis licitum concessumque sibi putant. Quae ut ab illis ad allegoriam pertinentibus dis-
tinguantur, poetica' nominaverim. Quorum haec rem ipsam significant, illa simile quid.

XI.

In eos, qui poetis quae ipsi excogitaverunt numina signis ad allegoriam pertinentibus
esse exornanda putant, referendus videtur ipse Caylus. Is vero pingendi artis peritior erat,
quam poeseos.

Quamquam liber, in quo illud profitetur, me ad graviores quasdam instigavit contempla-
tiones, quarum gravissimas iam animo reputandas propono.

Nam eum ille velit, artifices Homerum summum poetam eundemque perfeetum pictorem,
optimum naturae imitatorem cognoscant, ostendit iis, quantam copiam etiamnunc prorsus ne-
glectam optimarum adumbrationum res a Graeco illo tractatae offerant, operaque eorum eo
perfectiora fore, quo diligentius vel minimis a poeta commemoratis rebus utantur.

In his autem quod antea distinximus duplex miscetur imitationis genus. Vult enim
ille pictor non solum idem imitetur, quod pocta est imitatus, sed eodem modo eademque imi-
tetur ratione, poetae sequatur non solum narrationem, sed etiam artem.

Hoc autem seeundum genus imitationis poeta indignum, eur non idem indignum arti·
fiee? Nonne si ante Homerum tanta exstitisset imaginum series, quantam ex eius operibus
profert Caylus, et si nos non ignorarenfiis, poetam in carminibus suis has sibi proposuisse
imitandas, admiratio eius aliquantum diminueretur? Unde igitur fit, ut artificem minoris non
aestimemus, quamvis nihil faeiat nisi ut quae poeta verbis, ea figuris coloribusque exprimat?

Cuius rei causa haee videtur esse. Artifiei difficiliorem esse intelligimus perfectionem
operis inventione, poetam contra videmus illam prae hae facilius posse assequi. Quod si Ver-
gilius liberos Laocoontis cum ipso patre nexibus serpentis innexos a statua esset mutuatus,
merito, quod in hae re gravius et maius est, careret, minus tantum restaret. Invenire enim
illam rem multo gravius est, quam verbis eam exprimere. Sin artifex eam a poeta deprom-
sisset, satis tamen nobis videretur meritus, quamvis inventionis laude careret. Marmore enim
rem fingere multo difficilius est, quam verbis. Quare si inventionem comparamus eum pcr-

feetione, artifici illam eo libentius remittimus, quo magis hane est assecutus.
2

