16

 

quamdiu his meis utor oculis, cogitatio iisdem circumscripta esset finibus, quibus oculi, pro-
fecte, ut hac liberarer circumscriptione, his mallem carere.

Neque „perdita beatorum sedes“ Miltonis propterea quod paucas praebet picturas pro,-
ximum carminibus Homeri epicis locum occupare desinit, neque memoria laborum, quos Christus
exanclavit, propterea pro carmine est habenda, quod vix tantum, quantum acus punctum, in
ea potes invenire, in quo non summorum artificum versata sit industria. Scriptores enim sacri
cum rem narrent maxima cum simplicitate, artifex variis eius partibus utitur, in quibus des-
cribendis illi ne minimam quidem pingendi facultatem adhibuerunt. Sunt enim res aliae, quae
pingi possunt, aliae quae non possunt, quarum illas pictori vel maxime commodas rerum
scriptor narrans omni potest carere pingendi facultate, has pictori vel maxime contrarias poeta
amplificans optime potest verbis pingere.

Si quis rem aliter diiudicat sola vocis ambiguitate seducitur. Tantum autem abest
ut omnes poetarum picturae possint pingi coloribus, ut quaeque orationis forma, quaeque ver-
borum complexio, qua poeta rem tam evidentem proponit, ut eam distinctius animo conspi-
ciamus, quam verba ipsa, pictore digna sive pictura appelletur, quod eam habet simulationem,
quam cum imagines coloribus pictae habere soleant, facillime qualis sit, ex his animo perci-
pere possumus.

XV.

Quam simulationem cum usu doceamur et experientia aliarum quoquc, atque quae
oculis cernuntur, rerum descriptione a postis effici, artifex multis imaginum generibus non
potest non carere, quae praecipua sunt poetae. Veluti Drydeni carmine in diem festum Cae-
ciliae composito permultae imagines sonis finguntur, quae penicillo pingi non possint. Quam-
quam nolo proferre exempla, quibus nihil fero aliud appareat, nisi colores non esse sonos, ne-
que aures oculos.

. Sed conspicuamm rerum picturis commemorandis insistam, quae et poetae ct artifici
sunt communes. Quid autem est quod et in eiusmodi imaginibus poeticis sint quas artifex non
possit pingere, et nonnullae⁴ imagines penicillo pictae a poeta descriptae nihil fere amplius ha-
beant quo' moveant animos. Quod optime probatur exemplis. Veluti quae narrantur de Pan-
daro in quarto Iliadis libro imaginem, ut antea iam dixi, proponunt, qua nulla apud Homerum
est distinctior, nulla vero similior. Inde ab arcu arrepto usque ad sagittam dimissam, unum
quodque verbis depictum est rei momentum, eaque omnia quamquam inter se arctissime con·
iuncta, ita tamen distincta sunt, ut, si quis nesciret, quomodo arcus esset tractandus, ex hac

una posset ediscere descriptione. Pandarus enim arcum promit, nervum alligat, pharetram . ,

aperit, sagittam eligit nunquam antea emissam ac bene pennatam, hanc nervo imponit, una
cum sagitta ad infimam crenam prehensa nervum retro trahit, eum pectori admovet, ferream

