14

 

XIII.

Homeri carmina si prorsus essent deperdita, si Iliadis et Odysseae nihil esset relic-
tum, nisi qualem inde petendam proposuit Caylus picturarum seriem, num his a perfectissimo
quoque artifice factis, idem sentiremus ne dicam de ipso poeta, sed de facultate eius res verbis
pingendi, quod nunc carminibus exstantibus?

Age quaeramus de prima, quae occurrit, pictura, veluti pestilentiae. Quid est quod in
artificis opere conspiciamus? Cadavera, fumantia busta, morientes mortuos foventes, deum
iratum in nube sedentem sagittasque mittentem. Quae omnia ut in pictura splendida et con-
spicua, ita apud poetam egena et indecora sunt. Quid enim si carmen deperditum ex his esset*
restituendum, poetam faceremus dicentem nisi fere haec: Quum Apollo iratus sagittas misisset
in exercitum Graecorum, multorum interfectorum cadavera sunt combusta. Iam vero Homerum
ipsum legamus, apud quem haec sunt:

Βη δε κατ’ ου’λυμποιο καρηνων χωομενος mn),

Τοξεᾶμοισιν ἔχων, ἀμφηρεφεα τε φαρετρην,

Ἐκλαγξαν δ’ἀρ’ ὀϊστοι ἐπ ω’μων χωομενοιο,

Λύτου κινηθεντος, ὁ δ’ἠϊε vuum ἐοικως.

Ἑζετ’ἒπειτ olzavam νεων, μετα δ’ lov ἕηκε.

Δεινη δε ulum yevst’ α’ργυρεοιο βιοιο.

Ουρηας μεν πρωτον &nmero καὶ κυνας dorem-3.

Λύταρ ἔπειτ 'adunam βελος ἐχεπευκες ε’φιεις

Βαλλ’ αἰει δε πυραι νεκυων καιοντο θαμειαι.
Profecto quanto superior est res ipsa picturis, tanto poeta pictore. Nam plenus irarum cum.
arcu et pharetra Apollo de alto Olympo descendit. Quem descendentem non modo oculis vi-
demus, sed auribus audimus. Quotiescunque enim pedem movet progrediens, sagittae resonant
circa humeros irati. Qui noeti similis incedit, deinde contra naves residet et horrendo cum
sono argentei arcus primam sagittam mittit in mulos canesque, deinde homines ipsos magis
venenata sagitta aggreditur, ut undique ac perpetuo busta flagrent cadaverum plena.

Quibus verbis quae coniuncta est et subaudita dulcium sonorum suavitas neque alia
lingua reddi neque ex pictoris tabula cognosci potest, quamvis minima sit virtutum, quibus
praestat picturae carmen. Cuius maxima virtus ea est, ut quas res ex eo haustas pictor finxit
finitas absolutasque una tabula, eas nascentes describat longa imaginum serie.

At nescio an pestilentia pictori minus apte ad imitandum sit proposita. Ecce aliam
rem, quibus oculi magis delectantur, deos consiliantes potantesque, Quid? nonne aedes con-
spicimus aureas patentes, quoslibet formarum pulcherrimarum maximeque verendarum circulos
pocula tenentium ab Hebe, aeternae Juventutis deae, ministrata. Quantam ornamentorum co-
piam, quantam lucis et umbrae ubertatem, quot res contrarias, quantam argutiarum varietatem!
Quo vertam delectatos oculos primum, quo ultimum? Iam si pictor tantopere mc delectat,

