5

 

nisi amoris quaedam conformatio, fingere non potest nisi casta illa verecundaque venustate
omnique illa ornatam gratia, qua, cum deliciae nostrae 1103 ea delectent, amoris notionem de-
finimus. Ab qua forma et specie si paululum modo recederet, imaginem ab eo propositam,
qualis esset, non agnosceremus. Pulcritudo enim cum majestate potius, quam cum pudore
coniuncta, non Veneris est, sed Junonis. Venustas autem imperiosa eaque mascula magis,
quam suavis illa, Minervae sunt, 11011 Veneris. Iratam vero Venerem ulciscendi cupiditate et
furore perculsam fingere prorsus non consentaneum est arti sculptoris. Amoris enim ipsius
11011 031 irasci aut unquam ulcisci. Apud poetam contra Venus non minus quidem species et
forma quasi amoris est, sed eadem dea est, quae cum praeter universam illam naturam suam
· babeat propriam, non minus odii quani amoris impetu commovetur. Quid igitur mirum, quod
ab illo iracundia et furorc incensa describitur, praesertim si propter offensum amorem irascitur.
Quamquam artifex quoque in operibus magis complicatis aeque ac poeta praeter na-

turam Veneris vel cuiusvis alius numinis, res quoque ab iis gestas fingere potest, modo res
illae, quamvis 11011 0 natura numinis ipsa emanent, ne ei sint repugnantes. Velut Venus filio
arma divina tradens et ab artifice et a poeta describi potest. Nihil enim illum impedit, quo·
minus Veneri omnem gratiam tribuat venustatemque, quae amoris deae conveniunt, quoniam
illis ipsis in opere suo facilius etiam, quis sit, cognoscitur. Contra Venus Lemnios contem·
tores ultura, ingens, effera, genas maculis suffecta, quae crine diffuso facem piceam arripuit,
palla nigra induta, nube obscura invehens ac descendens ut non ab artifice, qui eam haec agen·
tem nulla 10 ita potest insignire, ut ab omnibus agnoscatur, ita a poeta potest describi, quippe
qui cum his alia, quae Veneri amoris deae sunt maxime propria, ita coniungere possit, ut eam,
quamvis Furiae similem agnoscamus. Qualem videmus apud Flaccum his versibus descriptam:

- -— Neque enim alma videri

Iam tumet; aut tereti crinem subnectitur auro,

Sidereos diffusa sinus. Eadem effera et ingens

Et maculis suffecta genas, pinumque sonantem

Virginibus Stygiis, nigramque simillima palmam.

Eandem apud Statium his:

Illa Paphon veterem centumque altaria linquens,

Nec vultu nec crine prior, solvisse iugalem ς

Ceston, et Idalias procul ablegasse volucres

Fertur. Erant certe, media qui noctis in umbra

Divam, alios ignes maioraque tela gerentem,

Tartarias inter thalamis volitasse sorores

Vulgarent: utque implicitis arcana domorum

Anguibus, et saeva formidine cuncta replevit

Limina.

Poe'ta solus hoc habet, ut personam aliquam omnibus iis carentem, quae ei propria sunt,
. 1·

