7

 

ullo artifice, qui quidem operarius esset, usu religionis aut alia quadam ab arte aliena causa
commoto ficta esse. Quam ob rem statua neseio qua reperta existimatorem hic putabit refu-
tari posse, quam ille magna virorum doctorum offensione, unde effossa est, eo reicere non
dubit-abit.

Contra vim, quam religio habeat in artem, nimiam putare possumus. Cuius rei lucu-
lentum exemplum est apud Spem—ium. Qui cum apud Ovidium legisset, Vestam in suo templo
nullo simulacro posito cultam esse, inde concludere se posse putabat, nullas omnino huius deae
fuisse statuas, easque, quae etiamtum ei essent attributae, non Vestae, sed Vestalis alicuius
esse. Mirum hoc! Quid enim? Non licuit artifici, deam, eui poetae certam personam impone·

‘ bant, quam filiam dicebant Saturni et Opis, quae ne a Priapo violaretur, periculum erat, et

quae alia dv ea traduntur, non licuit, inquam, ei hanc pro artis suae natura humana induere
specie, propterea quod in uno aliquo templo sub ignis specio sola colebatur? Nam id quoque
percat Spelit-ius, quod quae Ovidius de certo quodam Vestae templo, quod Romae erat, dicit,
ad omnia huius deae templa promiscue et ad universum eius cultum refert. Is nec ubique
idem erat, atque Romae in illo templo, nec in Italia ipsa talis erat antequam Numa hoc tem-
plum condidit, qui ut nullum numen aut humana aut animali forma fictum voluit. ita cultum
Vestae hac ipsa. re emendavit, quod humanam eius speeiem fingi vetuit. Nam ipse Ovidius
narrat, ante Numae aetatem Vestae simulacra in templo eius fuisse, quae. eum Sylvia sacerdos
mater sit facta, ob pudorem virgineas manus oculis opposuerint. Neque in templis huius deae
extra urbem in provinciis positis cultum prorsus eundem fuisse, atque a Numa institueretur,
pluribus apparet veteribus inscriptionibus, in quibus pontifex commemoratur Vestae. Corinthi
quoque templum Vestae erat omni simulacro carens solaque ara ornatum, in qua deae offere—
bantur sacrificia. Nee tamen Graeci simulacris illius deae omnino caruisse putandi sunt,
quorum unum erat in prytaneo iuxta Pacis statuam. altero Jassenses gloriabantur sub divo
stante neo nive ne(- imbre unquam tecto, tertium Plinius commemorat sedens a Scopa factum,
quae tum Romae erat- in Servilianis hortis. Fac nobis difficile esse discernere Vestalem ali·
quam ab ipsa Vesta, num inde sequitur, ut ne veteres quidem eas discernere potuerint, ne
dicam voluerint? ‘Sunt sane eerta quaedam signa, quae hano magis quam illas significent.
Sceptrum enim, sax, palladium nisi deae ipsi non tributa esse suspicari possumus. Cui quod Codinus
tribuit tympanum, id haud scio an ei ut Telluris deae tributum sit, nisi forte Codinus ips(-
non satis seivit, quid videret.

X.

Iam aliam, qua offendebatur Spence, affero rem, qua offensione apparet, parum eum de
limitibus, qui sunt inter fingendi artem et poeticam, cogitasse. Musae, inquit, mirum quam
' raro a poetis describantur, multo id fit exspectatione rarius, praesertim eum tautum hi debeant illis.

