8

 

Nihil autem miratur aliud, quam quod poetae Musas commemorantes non mutis iuis
pictorum symbolis utuntur. Uraniam quidem poetae astrorum deam appellant3 nomine eius et
factis quale eius sit munus cognoscimus. Quod artifex significare non potest nisi illam des-
cribit radio sphaeram monstrantem hic enim radius, haec sphaera, hic gestus signa sunt, quibus
nomen Uraniae nobis tradit componendum. Cur autem poetam vis, ut exprimat „ab Urania
diu positis astris letum alicuius esse praedictum‘⁴, addere quae sunt artificis, Uraniam haec
fecisse radium manu tenentem sphaeramque monstrantem? Nonne hoc idem esset, ac si homo,
qui lingua uti potest, signis uteretur, quae ab hominibus illis lingua carentibus in gynaeceo

Turci inventa sunt.
Eadem Spence de allegoriis notat sive de illis numinibus, quae veteres virtutibus hu-

manam vitam regentibus praeponebant. „Non videtur, inquit, praetermittendum, quod Roma-
norum poetae de optimis horum numinum multo exspectatione minora profitentur. Qua in re
artifices multo sunt copiosiores, ut orna-tus cuiusque eorum qualis fuerit, facile appareat ex
nummis imperatorum aetate signatis. Poetae contra, quamquam illa saepius humana specie
commemorant induta, de signis tamen eorum, de vestibus caeteroque cultu pauca tradunt.“

At si poeta notiones mente sola percipiendas humana fingit indutas specie, eae iam
nomine ipso, quo appellantur, et rebus, quas gerunt, satis notantur. Quo nomine cum artifices
non possint uti, personis, quibus notiones definiunt universas, symbola quaedam addere coacti
sunt, quibus notentur. Quae cum aliud quid sint, aliud quid significent illas personas reddunt
allegoricas. Velut femina quaedam frenum manu tenens vel alia quaedam ad columnam
annixa, quales ab artificibus prdponuntur, allegoriae sunt. Contra poetae si Temperantiam et
Constantiam fingunt humana indutas specie, eae non sunt pro allegoricis habendae.

Iam cum artifex necessitate symbolis illis uti cogatur, quoniam his solis quid haec
illave figura significet, notare potest, cur ea, quibus ille necessitate coactus utitur, poetae iis
minime egenti obtrudenda esse putemus.

Qua igitur re Spence maxime offenditur, ea digna est, quae quasi lex omnibus poetis
praescribatur. Nam quibus artifex non potest carere, ea ne poetae habeant pro abundantia,
neve quae artifices invenerunt, ut poeticae artis virtutes possint aequare, ea poetae illis invi-
deant, quasi ad perfectionem pertineant. Quibus enim symbolis artifex utitur, ut figuram
quandam in superiorem tollat ordinem, iis si posta uteretur, superioris ordinis personam in
mutam verteret figuram.

Quae regula ut veterum exemplo comprobata est, ita consilio atque voluptate quadam
deseritur a recentiorum aetatum poetis, qui quas fingunt allegorias eas personatas proponunt.
Qua in arte qui optime versantur, ii plerumque personas facere agentes, id quod gravissimum
est, easque, quales sint, actionibus notare nesciunt. ⁵

Quamquam inter eas res, quas artifices figuris suis attribuere solent, sunt quae a poeta
minus sunt alienae eoque digniores, eas dico, quae non pertineant ad allegoriam, sed quae sint
instrumenta, quibus illae figurae, si vivae agerent, aut uterentur aut uti certe possent. Frenum

