15

 

quanto magis delectabit poeta! Qua spe ductus librum si evolveris, deceptum te intelliges.
Nil nisi quatuor simplices versus invenies breves, picturae qui subscribantur dignos, pictori
quae pingat praebentes, nihil ipsi pingentes. Leges enim haec fere:

Οἱ δε &sot παρ Ζηνι καθημενοι ἠγοροωντο

χρυσεῳ ἐν δοσεεδῲ, μετα δε σφισι actvm Ἡβη

Nemeo ἐῳνοχοει · τοι δε χρυσεοις aenaeam„

Δειδεχατ’ἆλλήλοις, Τρωων πολιν εἰςοροωντες.
Haec sane ne Apollonius quidem aut neseio quis alius magis etiam mediocris poeta minus
bene dixisset. In hac igitur re Homerus non minus inferior est pictori, quam in illa pictor poetae.

Accedit quod Caylus toto quarto Iliadis libro nisi in his quatuor versibus nullam aliam
invenit picturam. Liber quartus, inquit, quantumcunque et variis ad pugnandum exhortationibus
et ubertate splendidarum et conspicuarum personarum et artis praestantia, qua poeta multitu-
dinem monstrat movendam, excellit, pictori tamen nihil praebet, quod pingere possit. Quibus
verbis ille haec potuit addere: „quantumcunque abundat picturis, quae nominantur, poeticis.“
Quae sane in quarto libro exstant tam frequentes tamque perfectae, quam in ullo alio libro.
Ubi enim exstat pictura et magis ampla et vero similior, quam qua Pandarus fingitur Minerva
auctore sagittam, ut indutias solveret,*in Menelaum mittens, aut qua exercitus Graecorum pro·
ficiscens, aut qua impetus utrimque factus, aut Ulixes mortem Leuci sui ulciscens?

Quid inde sequitur, quod et ex splendidissimis Homeri descriptionibus paucae artifici
aptae sunt ad pingendum et artifex ex illius operibus multas petere potest picturas, quas ille
non habet? quod eae, quas habet quasque artifex ab eo mutuatur, vix mediocres essent, nisi
plura proponerent, quam quae artifex fingere poterat? Quid inde sequitur, inquam, nisi ut ca,
quam antea posui quaestionem, sit neganda? ut ex picturis ab Homeri carminibus petitis,
quotquot et quam splendidae sint, nihil sit concludendum de facultate poetae rem verbis pingendi.

XI V.

Quod si ita est, si carmen multas praebere potest picturas artifici, quod ipsum picturis
caret, sin carmen, quod ipsum res verbis optime pingit, nullam praebet materiam pictori, valde
sane errat anlus, qui quanti aestimandi sint poetae tanquam obrussa diiudicare voluit pro
materia, quam praebeant ad pingendum artifici et praestantiam eorum metiebatur numero pic-
turarum, quas praebeant pictori.

Ne igitur huic errori silentio praetermisso tribuamus quandam regulae auctoritatem.
Quem si probaremus, Miltonem iam quasi innocentem immolaremus victimam. Revera enini
quod Caylus contemptim de eo iudicat non tam ex communi Francogallorum iudicio, quam ex
ficta illa regula profectum esse videtur. „Nulla, inquit, alia re Milton similis videtur Homero
nisi caecitatef‘ Miltonis carmen sane non habet, quo repleantur pinacothecae. At vcro si,

