24

 

poetae) iis magna cum utilitate possunt uti. Veluti vergilius in Georgicis vaccam describit

feturae habilem his verbis:
— — — Optima torvae
Forma bovis, cui turpe caput, cui plurima cervix,

Et crurum tenus a mento palearia pendent.
Tum longo nullus lateri modus: omnia magna:
Pes etiam, et camuris hirtae sub cornibus aures.

Nec mihi displiceat maculis insignis et albo,
Aut iuga detrectans, interdumque aspera cornu,
Et faciem tauro proprior3 quaeque ardua tota,
Et gradiens ima vertit vestigia cauda.

vel pulcrum equi pullum his:
— — — — illi ardua cervix

Argutumque caput, brevis alvus, obesaque terga3
Luxuriatque toris animosum pectus etc.
Quis enim est, qui non intelligat, poetam in his singularum potius spectasse partium descrip-

tionem, quam rei totius imaginem? Quae propria sunt pulcri pulli equini, quae vaccae feturae
habilis enumerat, ut ex maiore minoreve eorum numerO, quid hic valeat, quid illa possimus
diiudicare3 quae utrum omnia ad illustrem imaginem possint comprehendi, nihil curat.

His omissis ampliores corporum descriptiones, nisi Homeri illa ars adhibetur, qua res
in spatio alia iuxta aliam positae nascentes alia post aliam monstrantur, semper a praestan-
tissimis artis existimatoribus frigidi ineptique lusus sunt habitae, qui aut modiocre aut nullum
postularent ingenium. Mali poetae, inquit Horatius, si non habent quod dicant, lucum descri-
bunt aramve, vel rivum per amoenos agros serpentem, vel'fliunen rapidum, arcum denique cac-

lestem. Utitur enim his verbis:
— — — — Lucus et ara Dianae,

Et properantis aquae per amoenos ambitus agros,
Aut flumen Rhenum, aut pluvius describitur arcus,
Atque Pope, cum vir esset factus, quae ipse adolescens composuerat carmina describentia ad-

modum despiciebat. Qui enim poetae nomine velit dignus haberi, ei prima iam aetate abici-
endam esse describendi cupiditatem. Nam carmen picturis plenum simile esse epularum iuri-
bus solis conditarum. Kleistium vero certo scio carmine suo, quod ver inscripsit, minime esse
gloriatum. Qui si diutius vixisset, formam eius prorsus mutasset. circumspexit enim animo,
quomodo ad meliorem eam dirigeret rationem, cogitavitque quomodo descriptiones frequentes,
quas ex immenso spatio naturae vere revirescentis temere hinc illincve videbatur rapuisse,
ordine naturae accomodato nascentes oculis subiceret aliasque alias sequentes faceret. Atque
simul id fecisset quod Marmontel eclogas eius sine dubio respiciens pluribus sua-sit poetis
Germanicis, seriem descriptionum inopia affectuum languescentium in seriem affectuum des-

criptionibus raro pertextorum mutasset.

