20

 

Αὕταρ ὁ αὖτε Θυεστ’ Ἀγαμεμνονι λειπε «poemat,
Πολλῃσι νησοισι και Ἀργει· aava ἄνασσαν.

Quibus lectis sce’ptrum quale fuerit, melius cognovimus, quam si pictum vel ab altero Vulcano
fictum viderimus. Qua in descriptione si invenirem interpretem aliquem Homeri veterem
perfectissimam admiratum esse similitudinem nascentis primum, deinde crescentis, et confirmatae
‚denique hereditate relictae dignitatis regiae, non mirum id mihi videretur'. Subriderem sane',
si legerem, Vulcani, qui sceptrum fabricatus esset, persona nihil aliud significari nisi ignem,
quo ad vitam sustentandam nihilo carere possemus minuS, rerumque ad vitam necessariarum
expletionem, cuius desiderio pristini homines commoverentur, ut unius se subicerent domina-
tioni3 atque primum regem, Aevi filium, (Δια Κρονιωνα) senem fuisso venerandum, qui regni
curam cum viro facundo et prudenti i. e. cum Mercurio (Διακτορῳ Ἀργειφοντῃ) communicare vel
potius ei cedere vellet, a prudente deinde oratore summam potestatem, cum civitas adolescens
ab externis vexaretur hostibus, fortissimo bellatori (Πελοπι πλὴξιππῳ) traditam esse, ab hoc
eam hostibus oppressis imperiique finibus munitis in filii manus ‘transferri potuisse, qui rex
pacificus pastorque gregis suae benevolus .(ποιμην λαων) eam opulentiae et abundantiae assue-
sceret3 quare mortuo eo cognatorum opulentissime viam esse patefactam ea quae antea fide
parta viris bene meritis oneri magis quam honori essent donis et largitionibus acquirendi et
acquisita quasi bonum emtum familiae suae confirmandi. Subriderem, inquam, nihilo tamen
secius maiore etiam afficerer admiratione poetae, cui tot sententiae possent supponi. — Sed a
via proposita aberravi, iam ad propositum revertenti mihi sceptri historia nullo alio consilio a
poeta videtur interposita, nisi ut hoc artificio in singula illa re contemplanda diutius versari
nos cogat sine ulla frigida singularum partium descriptione. Nam Achille etiam per sceptrum
iurante, se ignominiam ab Agamemnone illatam esse ulturum, sceptri historia narratur, quod
videmus ex trunco arboris in summis montibus virescentis recisum, foliisque et cortice orba-
tum ferroque dolatum, ut iudicibus populi insigne sit divinae auctoritatis. Legimus enim apud
Homerum haec: ·

Νοιι4 μα τοδε σκηπτρον, to μεν ου’ποτε φυλλα μαι ὄζους

Φυσει,ἐπειδὴ upana τομην ἐν ἆρἐσσι λελοιπεν,

·. Οὐδ’ ἀνωθηλησειπερι γαρ ρα ἑ χαλκος ἔλεψε

Φυλλα τὲ και φλοιοῦ νύν αὖτε μιν υἷες Ἀχαιων ’

Ἐν παλαμῃς φορεουσι δικασπολοι, οἱ τε θεμιστας

ΠροςΔιος εἰρυαται —————
Qua in re poetae non tam intererat, ut duo scipiones describeret materia formaque diversos,
quam ut potestatem eorum, quorum in manibus insignia erant, quam esset diversa, oculis
quasi subiceret. Ille enim a Vulcano fabricatus, hic a nescio quo in montibus erat rescisus,
ille vetus nobilissimae gentis ornamentum, hic ad pugnum'nescio cuius implendum factus, ille
a principe multarum insularum totiusque Graeciae potentissimo, ille ab uno aliquo ex Grae·
corum principibus gestus. cui, ut aliis multis legum servandarum commissa erat tutela. Adeo

