23

 

Pulchra corona luminum.
Trita ipsa prata habent smaragdos ct rosas
Rupes teguntur purpura.
Quo carmine herbae floresque a docto poeta maxima arte quales in natura exstant pinguntur,
idque sine ulla simulatione. Neque negare ausim, qui illas herbas floresque nunquam viderit,
anquam ex hac pictura sibi comparare posse harum rerum notionem. Nulla fortasse a poeta pro-
posita pictura potest comprehendi, nisi res picta antea iam nota fucrit. Neque negarim, animo
cius, cui contigerit, ut rem noverit, nonnullas eius partes per poetam dilucidius proponi posse.
Id unum quaere, tota res quomodo possit percipi. Quam si vis animo veluti praesentem fin-
gere, cave ne singulae partes emineant prae caeteris, lux potius omnibus pariter sit distributa,
cogitatio omncs partes uno obtutu percurrere possit oportet, ut rem, quae in natura conspi-
citur cuncta, ex illis possit componere cunctam. Idne licet in his Halleri versibus? Quod si
negandum est, qui fieri potuit, ut dicerent, simillimam pictoris imaginem prae hac poetae des·
criptione pallidam fore atque obscuram? imo haec multo est inferior illis, quae lincis expri-
mantur et coloribus,-atque existimator tam effusa eain efferens laude falsam secutus esse vi-
detur rationem. Aliena potius, quae pocta adiecit, ornamenta respexit ipsum plantarum
vigorem superantia, interiorum virtutum descriptionem, quibus interna pulcritudo quasi volae
mento est, quam ipsam pulcritudinem, vigorem similitudinemque imaginis, quae vel pictor vel
poeta potest praebere.
Quae cum in his sola sint respicienda, is qui existimat his versibus:
Flores coronant aurei radiis pares
Caulem atque vestem caesiam.

Frondes, eburnae lineis virentibus
Nitent gemmarum fulmine

scnsrun non minus affici, quam Huysumi picturis, affectus suos, quales fuerint, aut nunquam
diligenter examinavit aut consulto dissimulat. Versus enim illi sane, si manibus tenemus
florem ipsum, venuste possunt pronuntiari, per se ipsi aut pauca aut nihil valent. Tantum
enim abest, ut qualis sit res ipsa videam, ut in unoquoque verbo poetam audiam laborantem.

Non igitur, ut repetam quae antea dixi, nego fieri posse, ut ora-tio ipsa corporis partes
describat. Fieri enim potest, quoniam signa eius, quamvis alia sequentia alia, tamen ad ar-
bitrium sunt ficta, nego oratione hoc fieri posse poetica, quippe quod descriptiones illae cor-
porum verbis effectae similitudine careant, quam imprimis spectat ars poetica. Qua simititudine
propterea non possunt non carere, quod corporis partes positae sunt aliae iuxta alias, orationis
partes sequuntur alia aliam. Iam si his illa-e describuntur, facile quidem totum dis-
solvitur in partes, sed dissolutae partes aut difficile componuntur aut prorsus non possunt componi.

Ubicunque igitur non quaerenda est rerum similitudo, sed mens legentium sola ex-
citanda, ubi clarae et quantum fieri potest absolutae notiones animo sunt percipiendae, illae
corporum descriptiones ab arte poetica alienae bene sunt adhibendae, neque solum solutae
orationis scriptores, sed poetae etiam ii, qui docent (id enim quatenus faciunt, non veri sunt

