2

 

aut ipsi poetae aut earmina eius legentibus, quibus praestantissimus quisque versus hac ratione, .
si deus bene vertit, perspicuus quidem, sed frigidus apparebit.

Hanc- viam ingreditur, vel potius in hune errorem incidit scriptor clari cuiusdam operis
anglici. Spence enim ,‚Polymetin“ suum ita scripsit, ut appareat, quanta fuerit antiquarum
literarum seientia, quam optime versatus sit in artificum, qui ad nos pervenerunt, antiquorum
operibns. Qui quamquam quod sibi proposuit, ut his Romanorum poetas illustraret, et ex
poetis multa exquireret quae ad antiquorum artificia explicanda apta essent, haud raro est
assecutus, tamen librum scripsit ei qni sano utitur iudicio intolerabilem.

Negari enim sane vix potest, Valerius Flaccus alatum fulmen, quale erat in scutis
Romanorum, describens his verbis:

Nec, prImus radios, miles Romane, corusci
Fulminis et rutilas scutis diffuderis alas.
quid velit, melius intellectum iri a nobis, si talc scutum in monumento nescioquo fictum vi-
derimus. Vero simile porro est, Martem, qualem pendentem Addison in nummo quodam super
Rheam cernere se putabat, a veteribus qnoque armorum fabris in cassidibus scutisque esse ⁴
fictum, Juvenalisquc animo talem cassidem scutumve tale obversatum esse, cum verbo hanc
rem attingeret a nulle ante Addisonem interprete probabiliter explicatO. Quin etiam locus ille λ
Ovidianus, quo Cephalus defessus auras refrigerantes appellat, cum exclamet:
Aura — -— venias —- —
Meque iuves, intresque sinus, gratissima, nostros.

et Procris hanc Auram nomen aemulae esse putat, hic locus, inquam, dilucidior esse potest
videri, si cognitum est veterum monumentis, revera ab iis auras tepidas humana indutas esse
specie genusque quoddam Nymphai-um hoc nomine cultum. Concedo denique, si «Iuvenalis
nebulonem quendam nobilem Hermae comparat, hanc, similitudinem, quam sit apta, vix posse
intelligi, nisi quis talem statuam viderit, si ignoret vilem illam esse pilam, caput solum trun-
cumque dei portantem et, quoniam manibus careat pedibusque, inertiae cogitationem excitantem.
— Eius modi interpretationes non sunt spernendae, quamvis neque ubique necessariae sint,
neque ubique sufficiant. Poetae enim animo artificium ipsum, non imitatio eius obversata est,
vel poeta atque artifex easdem adhibebant notiones omnibus communes, ut in iis quae finxerunt
non possent non consentire, unde apparet, quam pervulgatae fuerint illae notiones.

At cum Tibullus Apollinem depingat, qualem in somnio viderit - iuvenem formosis-
simum, tempora casta lauro redimitum, cuius et coma myrtea SyrIO spirabat rore longa fluens
cervice, et in niveo corpore mixti erant ca'ndor et color purpureus, ut in tenera gena virginis
iuveni marito primum deductae: —- cur haec a veteribus quibusdam iisque celeberrimis tabulis
pictis desumta putemus? Non nego Echionis novam nuptam verecundia notabilem Romae fuisse,
conc-edo sexcenties illam imitatione esse multiplicatam, num ipsum pudorem virginalem tum
temporis fuisse exstinctum putas? num, postquam a pictore est conspectus, a nullo poeta po-
terat conspici nisi in pictoris imitatione? num, cum alius quidam poeta Vulcanum defatigatum,

