19

 

Ἥβη δ’ἄμφ’ ὀχεεσσι Ιβοως Bake καμπυλα uma-a

χαλκεα ὀκτακνημα, σιδηρεω ἄξονι ἀμφις

ΔΤοου ἤτοι χρυοεη tvvs ἄφθιτος, vetitae ὕπερθεν

χαλκέ {unwanum προςαρηροτα, θαυμα ι’δεσθαι.

Πλημναι δ’ἆργυρου εἰσι περιδρομοι ἀμφοτερωθεν.

’ Διφρος δε χρυσεοισι και ἅργυρεοισιν cnam ⁰

Ἐνι-εταται δοιαι δε περιδρομοι ἄντυγες εἰσι.

Του δ’ἐξ ἀργύρεος ὁυμος πελεν. αὖταρ ἐπ ἄκρῳ

Δησε χρυσειον καλου ζυγον, ἐν δε λεπαδνοι

Καλ’ ἔβαλε, χρυσεια — - —
Si Homerus Agamemnonem monstraturus est, quo usus sit vestitu, regem monstrat vestes sin-
gulas induentem, mollem tunicam, latum pallium, pulcra calceamenta, ensem. Quo facto
promptus paratusque sceptrum prehendit. Vestes igitur, quales fuerint, monstrat poeta acti·
onem describens vestiendi. Alius fortasse quispiam vestium vel minimos cirros descripsisset,
actionem prorsus neglexisset. At Homerus haec: 9

— - Μαλακον δ’ἐνδυνε χιτωνα,

Kal-ov, νηγατεον, περι δἀὕ μεγα βαλλετο φαρος.

. Ποσσι δ’ὐπο λιπαροισιν ἐδησατο καλα πεδιλα.

Ἀμφι δ’ἆρ ω’μοισιν βαλετο ξιφος ἀργυροηλον,

Εᾶετο δε σκηπτρον πατρωιον ἄφθιτον αἰει.
Cuius sceptri, hoc loeo paterni et perpetui nominati, ut simile quoddam alio loco χρυσεοις
ἣλοις πεπαρμενον i. e. aureis transfixam clavis nominatur, huius sceptri, inquam, gravissimi
accuratiorem distinctioremque si propositurus est descriptionem, quid tum· Homerus? Ν um-
praeter aureos clavos, lignum etiam quale fuerit, apicem artificiose sculptum describit. Optime
sane tale quid se haberet in libello insignia gentilicia describente, ut posteri exemplo utentes
aliud ei simillimum fingere possent. Neque dubito, quin recentiores quidam poetae talem
praeconis heraldici descriptionem proposuerint simplicissimo sibi persuadentes animo, se pinxisse,
quippe quos pictor possit imitari. Quid autem Homeri interest, quantum discrepet a pictore?
descriptionem singularum partium negligens historiam sceptri narrat3 profectum enim e Vulcani
officina primum in manibus fulget Jovis, tum Mercurii auctoritatem notat, tum imperium Pe-
lopis bellicosi, deinde pedi loco est in manibus Atrei pacifici, quae sequuntur. His enim utitur
verbis Homerus: ‘

Σκηπτρον ἔχων, το μεν Ἡφαιστος καμε τευχων

Ἡφαιστος μεν davus Διΐ Κρονιωνι ἄνακτι.

Αὕταρ ἄρα Ζευς dome διακτορῳ Ἆργειφοντῃ. ἡ

Ἑρμειας δε αναξ δωκεν Πελοπι πληξιππῳ,

Animo ὁ αὖτε nsaw δῶκ’ Ἀτρει, ποιμενι λαῶν.

Ατρευς δε θνησκων ἔλιπε πολυαρνι Θυεστῃ.

