6

 

insignibus describat, aut permixtis his, quibus caret, cum illis quae habet, contrarias res con-
iungat. Velut Venerem describit non almam illam, crinem auro tereti subnectentem, sidereos
sinus diffusam, non cesto ornatam, sed alios ignes gerentem et maiora tela, Furiis, quibus
tum similis erat, circumdatam. Qua arte quoniam artifex caret, num vis ea ne poetam qui-
dem uti? Sit quidem ars fingendi soror poeticae artis, medo ne sit soror invidiosa, ne minor
natu maiori oa invideat ornamenta, quae ipsam nen decent.

IX.

Si vis singula opera et pictoris et poetae inter se comparare, primum quaerendum est,
num uterque in illis perficiendis omni usus sit libertate, num nulla- rc impediti summum, quod
ars valeat, efficere potuerint. Religione enim saepe veteres artifices impediebantur. Quorum
opera ad venerationem atque admirationem facta non omnia tam perfecta esse poterant, quam
si solam spectatorum voluptatem respicere potuissent. Superstitione enim factum est, ut dci
signis cumularentur, neque pulcerrimum quemque ubique venerabantur maxima ornatum
pulcritudine.

Velut Bacchus in templo suo Lemnio, unde pia Hypsipyle patrem dei forma indutum
servavit, cornibus ornatus stabat. Neque dubium est, quin talis in omnibus appareret templis,
quoniam cornibus natura eius aliqua ex parto significabatur. Quod signum liberi artifices
omittebant, qui Bacchum non ad templormn usum fingerent. Iam si inter eaS, quae ex anti-
quitate relictae sunt, statuas Bacchi nullas cornibus ornatas invenimus, eae non videntur ex
sacratis fuisse, quae adorabantur in templis, praesertim cum has prae caeteris christianorum
furore primis saeculis deletas esse, vero sit simillimum, qui iis solis artificiis nonnunquam
parcebant, quae in nullam adorationis suspicionem erant vocata.

Iam vero cum in antiquitatibus effossis utriusque generis statuae reperiantur, velim
eae solae artificiorum nomine dignae habeantur, in quibus artifex arte sua libere usus nihil
spectabat nisi ut pulcri speciem atque formam fingeret. Caeterae omncs, in quibus ea nimis
apparent, quae ad cultum pertinent, eo nomine indignae sunt, quoniam artifex in his non sui
iuris erat, sed cultui deorum serviebat, qui in iis, quae ei preponebat fingenda, acl gravitatem
magis, quam ad pulcritudinem spectabat, quamquam negari non potest, a sacerdotibus vol gra-
vitatem saepius in pulcritudine esse positam, vel artis et exquisiti iudicii studio tantum ab
illa esse remissum, ut haec sola videretur regnare.

Quae nisi accurate distinguuntur, existimatores artis et rerum antiquarum investiga-
tores semper inter se discrepabunt, quia alter alterum non intelliget. Nam si ille, qua est ar-
tis peritia, negaverit, haec illave ab antiquo artifice, qui quidem verus artifex fuerit et sua
arte libere usus sit, unquam esso ficta hic id ita interpretabitur, quasi ille negasset, hacc ab

