4

 

ornandam facta aut imponi aut deponi poterant. Nam apud Ovidium de Baccho solemniter
invocato haec sunt:

Tibi cum sine cornibus adstas

Virgineum caput est.
Poterat igitur deus sine cornibus apparere, et apparuit sine illis, quotiescunque virginea ve-
nustate ornatus prodire voluit. Talem cum artifex eum vellet exhibere, omnia erant vitanda,
quae venustati obtrectassent. Obtrectassent autem non cornua solum, quae diademati erant
imposita, ut in capite quodam, quod est in thesauro regio Berolinensi, conspici potest, sed
ipsum diadema, quod, cum pulchram frontem velasset, in statuis Bacchi tam raro conspicitur,
quam cornua ipsa, quamquam a poetis deo, ut inventori eius, non raro tribuitur. Hi enim
appositis illis res a deo gestas naturamque eius belle significabant, artifices his fuissent impe-
diti maiorem exhibere venustatem. Nam si Bacchus, quod mihi quidem persuasum est, ea de
causa biformis (δίμορφος) 031 appellatus, quod idem et venustus et horridus poterat apparere,
fieri non poterat, quin artifices eam praeferrent formam, quae naturae artis eorum maxime
erat accomodata. ¹

Iam cum Minerva et June⁴ a poetis Romanis saepius fingantur fulmina mittentes,
Spence mirans, cur tales non in signis quoque fingantur, suspicatur, concessum illud fuisse illis
diis prae caeteris, causamque eius rei fortasse Samothraciis traditam esse mysteriis, ad quae
cum statuarii a Romanis vulgares habiti raro essent admissi, hanc rem ignotam ¹ab iis fingi
non potuisse. Quid enim? vulgaresne illos homines genio suo putas indulsisse, an mandata esse
exsecutos virorum nobilium, quibus mysteria possent esse aperta ⁸? num statuarii apud Graecos
etiam despiciebantur? nonne artificum Romanorum plerique ex Graecia erant orti? caetera.

Porro Statius et Valerius Flaccus iratam quandam Venerem describunt tam horribilem
visu, ut tum temporis Furia potius, quam amoris dea haberi possit. Qualem cum Spence
frustra in antiquorum artificum operibus quaereret, qu‘id inde eum putas conclusisse? num id
quod erat concludendum, poetae licere plura, quam statuario pictorique? Contra, cum ei sit
exploratum, in poetarum descriptionibus nihil esse laudandum, quod in pictura vel in statua
fictum indecorum esset, poetas illos 111 hac re putat peccasse. Qui cum posterioris 31111 aetatis,
qua quidem Romanorum ars iam fuerit depravata, hac quoque re, quantum isti caruerint ele-
gantia, quam corrupto fuerint iudicio apparere. A melioris enim aetatis poetis non ita elegan-
tiae leges esse offensos.

Haec non sunt magni acuminis. Quamquam mihi 11011 031 propositum hac in re Sta-
tium aut Valerium defendere, sed generalem quandam inde quaesitam proponam observationem.
Dii enim numinaque, qualia artifex fingit, non prorsus eadem sunt, atque quibus utitur poeta.
Quae apud illum notiones quaedam sunt universae humana specie indutae, eadem semper vel
simili certe, ut, qui sint, agnoscantur, ratione fingendae, hic iis, quippe quos agentes faciat,
praeter universam illam naturam definitam quandam tribuit indolem et certos quosdam affectus,
qui, si res postulat, illam quodammodo obscurant. Sculptor igitur Venerem, quae ei nihil est

